### Потребности создания GIT
___
Изначально Линус Торвальдс не использовал вообще никакой системы контроля версий. Люди, принимавшие участие в разработке ядра Linux, сначала должны были постить свои патчи в группе Usenet, а позже – отправлять по email. Все эти изменения Линус лично применял в своем дереве исходного кода. В итоге он выпускал новый релиз со всем этим деревом, без всякого разделения на какие-либо патчи. Единственным способом проследить историю этого процесса было изучение гигантского diff между двумя полными релизами.  

Эта ситуация не была обусловлена отсутствием систем контроля версий в принципе. CVS существовала еще с 1980-х и по-прежнему была самой популярной из такого рода систем. Она позволяла контрибуторам отправлять патчи в центральный репозиторий и изучать историю патчей в этом репозитории.  

Но на CVS было много жалоб. Одной из проблем было то, что CVS отслеживала изменения «пофайлово» и не воспринимала более обширные патчи в качестве отдельной единой ревизии. Из-за этого разработчикам было тяжело отслеживать предыдущие изменения.  

Отсутствие подходящей системы контроля версий сильно огорчало многих разработчиков ядра Linux. Поэтому существенная часть сообщества давила на Линуса, побуждая его выбрать какой-то один из доступных вариантов. И вот, в 2002 году, выбор был сделан. К всеобщему ужасу и шоку, Линус выбрал BitKeeper – коммерческую систему с закрытым исходным кодом, разрабатываемую компанией BitMover под руководством Ларри МакВоя.

BitMover в обмен на бесплатную лицензию установила существенные ограничения для Linux-сообщества. Во-первых, разработчикам не разрешалось использовать BitKeeper и при этом заниматься работой над системами контроля версий, которые могли бы стать конкурентами BitKeeper. А во-вторых, BitMover контролировала определенные метаданные, относящиеся к проекту ядра, чтобы отслеживать любые нарушения лицензии. Без доступа к этим метаданным разработчики не могли сравнивать прошлые версии ядер, а это было важным и уже стандартным функционалом других систем контроля версий.  

Самым главным в BitKeeper была распределенная система, при помощи которой можно было с легкостью делать форки и мержить целые репозитории. Это было ключевое отличие системы. Теперь разработчики ядра могли сотрудничать внутри своей подгруппы, пользуясь всеми преимуществами контроля версий, а затем передавать свои уже готовые изменения Линусу. Таким образом, значительная часть работы, прежде лежавшая на плечах Линуса, распределялась между доверенными помощниками или даже членами любой группы. Архитектура, драйвера и подсистемы могли разрабатываться в некоторой степени независимо друг от друга, а затем одним большим «глотком» вливаться в главное дерево ядра.

Желание Линуса использовать несвободное ПО в самом сердце разработки ядра вдохновило многих людей на попытки создать альтернативу. CVS и Subversion не подходили на эту роль, поскольку отставали от BitKeeper, а кроме того имели фундаментальные ошибки в дизайне. То же касалось и других существовавших тогда проектов. Но поскольку все знали (или думал, что знали), чего хочет Линус, они могли подойти к делу со всей серьезностью. Результатом стала целая череда систем контроля версий, предлагавших распределенную разработку.  

Среди них были arch, darcs и monotone. Используя BitKeeper в качестве образца, каждый из проектов пытался представить Линусу свой вариант альтернативы этому несвободному ПО.  

Такое положение вещей могло бы сохраняться еще долго, если бы не Эндрю Тридгелл, создатель Samba, участник создания rsync. В 2005 году Эндрю попытался воспроизвести сетевые протоколы BitKeeper для создания свободной альтернативы этого ПО. Причем даже если бы он этого не делал, это сделал бы кто-нибудь другой, это было просто делом времени.  

Внезапно оказалось, что BitKeeper уже не может использоваться при разработке ядра. Вся цепочка инструментов разработки вертелась вокруг распределенной системы контроля версий, а теперь все это повисло в неопределенности.

Впервые с 1991 года Линус занялся чем-то помимо ядра Linux. Поскольку ни один из существовавших инструментов его не удовлетворял, он решил написать собственный.  

Линус недолго пописал код в уединении, а затем представил миру свою новую концепцию. За несколько дней от начала проекта в июне 2005 года система контроля версий git стала полностью самостоятельной. Через несколько недель она уже была готова к размещению разработки ядра Linux. Через пару месяцев система стала полностью функциональной. На этом этапе Линус передал поддержку проекта его главному контрибутору-энтузиасту Джунио Хамано, а сам вновь вернулся к разработке Linux.

Вместо того чтобы хранить патчи, как другие системы, Git сохранял полные версии каждого измененного файла. И что в этом хорошего? А с другой стороны, он мог молниеносно обрабатывать форки и слияния, а также быстро генерировать патчи при необходимости.




